新年决心成功术

你有没有在新年伊始暗暗给自己定下目标，希望来年的自己能减肥成功，能得到晋升，能变得不那么羞涩……总之，这些决定和愿望都是渴望自己能变得更好。那你知道新年决心的成功率是多少吗？它真的对你的提升或改变有帮助吗？ 

新年决心（New Year resolution），是指人们在新年的时候给自己定下的目标和承诺，它和其它决心或目标不一样的地方就在于这是对新一年的期望，标志着一个新的开始。在西方，制定新年决心已经成为迎接新年的传统，而这个传统有着它的宗教由来。古代巴比伦人向上帝发誓要在新年初始归还所有借贷的物品和钱财；中世纪时，骑士们在每年圣诞节期间会发誓以再次坚定对骑士精神的承诺；而犹太人则会在犹太新年的时候反省一年来犯下的错，寻求宽恕并给予其他人宽恕。根据统计，在经济大萧条时期，有四分之一的美国人会制定新年决心，在21世纪初期，则有40%的成人参与这个行为。随着西方文化渗透的深入，越来越多的中国人尤其是年轻人也开始了这一举动。

新年决心，像雾像雨又像风 
常言道“有志者立志长，无志者常立志”，而古往今来，又有多少有志者的决心是从一而终的坚定？对大部分人来说，新年决心，像雾像雨又像风。如果你也在新年的时候暗下过决心，制定过新年计划，想一想，这些目标你都达到了吗？如果没有，你实施的程度又是如何呢？

一项调查发现：在3000个被试中，52%的人在制定新年决心时非常自信地认为可以达到目标，但最后却仍有88%的人没有能完成制定的目标。 如此低的成功率让有些心理学家甚至认为新年决心这样的传统行为是几乎没有意义的，并且会给人们带来负面情绪，因为人们会陷入这样一个怪圈：对自己有不满意的地方（如有烟瘾、经济拮据或者身材不够好）——于是制定相应的新年目标希望改变——但因不能坚持而半途而废，心情沮丧——回顾一年来所作的努力，发现自己没有努力也没有任何改变，心情更加郁闷并怨恨自己没有毅力或者没有能力。

为什么人们会陷入这样的怪圈呢？ Wiseman教授继续对这些没有完成新年决心的人进行调查，发现很多人在完成目标的过程中会将焦点集中在“目标不会被完成”上。他们在执行的过程中一旦受阻就会设置消极预设，比如，“这简直就是不可能任务”、“今天情况特殊，明天再坚持吧”。 另一个原因是有些人只希望依靠自己的毅力去达成目标。 人们通常在实行过程中会给自己树立一个榜样目标，如在床头贴一张苗条模特的照片从而激励自己减肥。 但事实证明，如果你想变得更加苗条，仅仅看着漂亮模特的照片或者想象自己苗条了是绝对不会成功的。 

其实，不管你的新年决心是戒烟、减肥、增加销售额，还是多抽出时间陪伴家人等等，这些目标的本质是：改变。为什么改变会如此的艰难？因为我们在已经习惯的行为和环境中感觉太舒服了，我们不愿意跳出“舒服区”，即使这些改变是积极的，是为了形成一个更好的“我”。心理学家将这种阻止人们做出改变的深层因素称为“隐形承诺”（hidden commitment）。

有时候，生活中的巨大变故会让原来的“舒服区”变成“痛苦区”，这时候人们会冲破“隐形承诺”而做出改变，因为逃避痛苦比追求舒适更能激发人们进行改变。比如吸了20年烟的老烟民被诊断出肺癌；因销售业绩不合格被通知即将失去工作……但，我们不想等到这些痛苦发生时才被迫做出改变，我们希望更积极地让自己变得更好。

新年决心成功术，将决心进行到底
既然是“隐形承诺”让我们变成了“常立志”，那么我们就需要在改变之前先观察自己，并清楚地了解到底是什么阻止了我们，什么是我们的“隐形承诺”。具体该如何做呢？你可以尝试以下几个步骤： 
1、观察和感觉你执行目标行为时候的情绪状态，以及不执行时候的情绪状态； 
2、告诉自己当你执行改变行为时出现的这些情绪是正常的； 
3、记录下你的感受。 
比如，你的新年决心是希望达到更高的销售目标。首先，将这个目标细化。如每一个月要增加10%的销售量，每周需要多联系5个客户，每天要多打2个cold calls。 将目标细化之后，就可以开始观察你的情绪变化。在你每次打cold call之前，想一下你现在有什么样的感受。可能在刚开始练习的时候，你还不能完全清楚地说出这种情绪，仅仅是觉得害怕，或者害羞，但在一次次的观察练习中，你会更加清晰地了解自己的感受。 你的感受或许会变得更加具体：“我感到害怕是因为我害怕被拒绝，所以我觉得还是不打为好。”这里的“隐形承诺”就是我需要保护我自己不被拒绝。 

再譬如，如果你的新年决心是减肥，同样的步骤，先将目标细化，然后观察每次当肚子不饿但还是忍不住要吃东西的时候，你的情绪感受是什么？问下自己，食物满足了你什么精神需求。或许是“吃东西会帮助我解压”，更具体的描述是“食物让我更开心，让我忘记压力”，那么久而久之，你就可以总结出你的“隐形承诺”是我希望开心。

经过一段时间的练习，我们就会认识到自己的“隐形承诺”是什么，了解阻止自己改变的深层原因是什么。发现“隐形承诺”的过程也就是了解自我的过程，当我们对自己有了更深层次的了解，我们就会做出不一样的行为和决定。


学会了如何认识自己的“隐形承诺”还不够，想要心想事成，目标设定本身也是需要技巧的。一项研究指出，男性在实施新年决心的时候如果进行短期目标的设定，会增加22%的成功率。比如说设定“在一周内减掉1斤体重”这样细化的目标，而非仅仅是“我要减肥”。女性在追求新年目标的时候，如果将目标公开化并受到朋友的支持，那成功率会增加10%。看来将目标细化、充分寻求支持、保持积极的心态也是不可或缺的成功要诀。好了，如何有效完成新年决心的诀窍你学会了吗？牢牢记住以下的步骤吧！ 

设定新年决心，不要太多。比如一个生活目标，加一个工作目标；要具体，“健康生活”是个好主意，但却包含太多因素，不是个易于履行的目标； 

将目标细化。制定年目标、月目标和周目标，以及完成短期目标的可行性行为。记住，“可行性行为”是指能用一两句话说清楚，并能使你执行贯彻一整年的简单行为，比如“每周一三五走楼梯到办公室”；

选择寻找同盟或支持。如果不想做孤军奋战的英雄，你可以通过各种方式寻找同盟军共同努力，或者将自己的目标与亲近的朋友分享，让他们成为支持你和督促你的动力来源。 

奖励自己，强化积极行为。一旦小目标完成，及时给自己嘉奖。这能有效的强化你的积极行为，使这种行为不断重复，那么你离整体目标就越来越近了。 

回顾与审视。在实施目标的过程中，定期回顾计划实施与完成情况。不断审视自己的“隐形承诺”，根据“隐形承诺”做出计划调整和行为改变，最终完成目标，笑傲明年。


 
发呆可达休脑效果
年关之时，繁忙的工作让许多人的神经绷得更紧。上班族每天都有解决不完的难题、做不完的事，从早到晚连续的劳碌，让很多人到了下午就没精打采，晚上回到家更是疲惫不堪。而长期在电脑面前久坐不动的生活方式以及高强度的工作，也让办公族成为“脑疲劳”的重灾区。于是，一个叫做“脑休”的新词应运而生。 
“脑休”最早来源于上海一个写字楼的倡议，旨在忙碌工作的上下午之间，让大脑获得一次真正的休息。“脑休”不完全等同于午休。那么，怎样才能做到健康又有益的“脑休”呢？
“脑休”的精髓：让大脑真正闲下来。 
古话说“文武之道，一张一弛”，我们的大脑也需要张弛有度，才能保持敏捷和活力。中午的时间玩游戏、看新闻，很多人认为这就是休息了，其实大脑依然处于忙碌的状态。而“脑休”的真正意义在于——让大脑真正闲下来。近些年来，国外有越来越多的研究显示，“脑休”对于保持大脑活力、提高学习能力、减少老年痴呆的发生，甚至预防心脏病都有益处。
提升记忆力 
美国加州大学的科学家发现，大脑需要休息，才能形成永久记忆。

思维变得敏捷
纽约大学神经学家里拉?戴维奇的研究显示，让大脑进行短暂的休息，可以提升我们对问题的处理能力。
哪种“脑休”适合你? 
“脑休”的方式多种多样，到底哪种适合你呢？ 
发呆 西南大学心理学院副教授杨东表示，发呆是一种专注的无意识状态。它可以帮助人们减轻疲劳，对大脑来说，是很好的休息。处在这种状态下的人会突然不愿意思考，使自己停滞在一个安静的氛围里，忘记一切。对于没有条件午睡的人，发呆是一种很好的“脑休”形式。

运动 最适合午间“脑休”的运动是瑜伽。在天气晴朗的日子，去公园或绿化带边散步，甚至逛街，也是不错的“脑休”形式。 



